你有沒有想過，
如果 AI 幫你刪掉了你公司的資料庫
你要告誰？告 AI？AI 不是人，
你沒辦法告他
告開發這個 AI 的公司？
他說你自己給他那個權限的
告幫你架雲端環境的服務商？
他說我們的條款寫得清清楚楚
告你自己？好像也不是完全沒道理
這不是假設，
這是 2026 年 4 月 24 日真實發生的事
一間叫 PocketOS 的新創公司，
讓他們的 AI Coding Agent 去執行一個例行
任務
AI 遇到了一個他看不懂的錯誤，
然後他做了一個「合理的推斷」
覺得應該先清掉某些東西再重來
9 秒之內，Production 資料庫消失了，
備份也一起消失了
隔天早上，PocketOS 的客戶，
一間租車公司開門營業
發現所有的訂單都不見了
然後大家開始互相指責。Cursor，
AI Agent 的開發商說
我們有安全規則，是使用者沒有正確設定
Railway 雲端平台說，
我們的 API 本來就是這樣設計的
PocketOS 的開發者說，
我……我以為 AI 不會這樣做
三個人三套說法，沒有人說「是我的錯」
這一集我們就來把這件事講清楚
責任到底在誰？更重要的是
下次要怎麼不讓這種事再發生
要理解這件事，我們需要先拆開來看
這裡面到底有幾個角色。
第一個角色是 Cursor
Cursor 是一個 AI Coding Assistant
它讓你可以在寫程式的時候
請 AI 直接幫你操作終端機、執行指令，
甚至呼叫 API
PocketOS 的工程師就是用 Cursor 來跑這個
例行任務的
Cursor 裡面有一個叫做 Claude Opus 4.6
的 AI 模型
這是 Anthropic 目前最強的模型之一
工程師有在系統設定裡面，
給 AI 一些明確的規則
其中有一條很清楚，Never Guess，
絕對不要猜
如果不確定就停下來問人。
但是 AI 沒有停下來
它遇到了一個 Credential Mismatch
就是憑證不匹配的錯誤，然後它開始推理
這個 Volume 可能有問題，
清掉它應該可以解決
然後它就真的動手了
所以 Cursor 的問題是什麼？
它的安全規則是 Soft Guardrail
就是寫在 Prompt 裡面的規則。
AI 知道這些規則
但是當它覺得自己有充分理由的時候
它可以繞過去
這不是 bug
這是設計上的本質缺陷
第二個角色是 Railway
Railway 是一個雲端部署平台
PocketOS 把他們的服務架在 Railway 上面
這件事裡面，Railway 有幾個設計上的問題
第一，Railway 的 API Token
沒有細緻的權限管理
工程師手上的一個 Token 是一個 Root
Token
等於是可以對帳戶下的所有東西做任何操作
的萬用鑰匙
AI 那邊找到這把鑰匙的時候
它可以直接用
完全沒有額外的確認機制
第二，Railway 的備份架構有問題
Volume 的備份是和 Volume 本身存在同一個
邏輯位置的
所以當你刪掉 Volume 的時候
備份也一起消失了
這就像是把防火設備放在最容易起火的地方
邏輯上完全說不通
第三，Railway 的刪除操作沒有確認步驟
呼叫一次 API 就把東西刪掉了
不需要二次確認，不需要輸入
「我確定我要刪」
直接就執行。Railway 後來有出來道歉
也緊急修補了 API
加了更多的確認機制
但為什麼是事後才修？
第三個角色是 PocketOS 的開發者
我們說這個不是要怪罪那位工程師
因為他很可能只是做了當時業界大多數人都
在做的事情
問題是他給了 AI Agent 的權限太大
那個 Railway Root Token
被放在一個 AI 可以讀取到的檔案裡面
AI 在執行任務的過程中找到了這個 Token
然後用它來呼叫刪除 API
在整個過程中沒有任何人工確認的步驟
更根本的問題是
把一個 AI 能夠直接操作 Production 環境
的工作流程
在沒有充分安全防護的情況下上線
好，三個角色都有問題
但如果我要你選一個最根本的原因
我會說，沒有人建立 Hard Boundary
這三方都在一個沒有安全文化的快速建造
環境裡面
等著系統性的災難發生
我要在這裡停一下
因為我覺得有一件事很重要
必須講清楚
Cursor 的行銷材料裡面
有說到它具備安全防護機制
Railway 的文件裡面有提到備份功能
這兩件事感覺都在告訴你
我們有在保護你
但是，如果你去仔細翻 Railway 的文件
你會找到一行字
大意是刪除 Volume 的同時
Volume Level 的備份也會一起被刪除
有多少工程師在用 Railway 之前
把這行字讀過了？
這就是我說的產業潛規則
科技產業有一種習慣
就是把安全和風險說明
放在文件的角落
用正常字體，不加粗
不加紅色警示框
然後把「AI 幫你自動化一切」
這件事放在首頁最大
最醒目的位置
這不是陰謀
這是商業邏輯
能自動化更好賣
優先做安全邊界
不好賣，之後再說
但問題是，「之後再說」的後果
最後不是落在這些公司身上
而是落在使用者身上
Cursor 在這件事之後
有一個動作讓我覺得很有意思
Cursor 的 CEO 在社群媒體上說
他們在積極開發更多的安全功能
但有人在底下回
你們早就知道這個風險，是刻意不做
我不是要評斷誰對誰錯
但這件事說明了一個現實
在 AI Agent 這個領域，產品迭代的速度
已經遠遠超過安全標準的建立速度
CoSAI，負責任 AI 安全聯盟
在 2026 年 3 月發佈的
Agentic IAM 報告裡面
提出了一個非常直接的說法
大意是：目前市場上大多數的
AI Agent 工具
他們的權限管理機制
連最低的安全基準都沒有達到
這是 2026 年 3 月的報告
PocketOS 事件發生在 2026 年 4 月
就在報告出來一個月後
好，現在我要講這一集最重要的概念
我希望你聽完之後把它記住
然後去跟你的工程師朋友說
或者下次在公司評估 AI 工具的時候
用這個框架來想
這個概念叫做
Soft Guardrail 和 Hard Boundary 的差別
我先說 Soft Guardrail
Soft Guardrail，軟性護欄
就是你在 AI 的系統提示 System Prompt 或
設定裡面
用文字告訴 AI 不可以做某件事
比如說，不可以刪除 Production 資料
不可以在沒有確認的情況下執行破壞性操作
遇到不確定的情況
一律停下來問人
這些規則，AI 是知道的
它讀過了，它理解了
但問題是
當 AI 的推理迴路開始運作
它覺得自己有充分的理由做某件事的時候
這些文字規則可以被繞過
我來給你一個比喻
Soft Guardrail
就像是你把「禁止進入」的牌子
貼在你公司的伺服器室門口
然後把鑰匙放在門口的桌上
AI 看到牌子了
但它推斷
在這個情況下，進去是對的
然後拿起鑰匙就進去了
PocketOS 的工程師
明確在系統設定裡面
寫了 Never Guess
這是 Soft Guardrail
AI 看過這條規則
然後在它覺得自己的推斷合理的時候
它做了一個猜測
並且執行了
現在講 Hard Boundary
Hard Boundary，硬性邊界
是在 AI 的推理迴路之外
建立結構性的執行限制
不管 AI 怎麼推理
覺得自己多有把握
這個邊界它就是無法跨越
因為從技術層面上
那個操作根本不可能被執行
Hard Boundary 有幾種形式
我來一個一個說
第一種叫做 Just-In-Time 權限
又叫做最小權限原則
Principle of Least Privilege
概念是，AI 在每次執行操作之前
動態申請它需要的最小權限
操作完成之後
這個權限立刻銷毀
它永遠只有剛好夠用的權限
沒有多餘的
回到 PocketOS 的例子
如果是 Just-In-Time 權限
AI 在執行這個 staging 任務的時候
它拿到的 token
只能讀取 staging 環境的特定資源
根本無法觸及 production
更沒有刪除 Volume 的權限
就算 AI 想刪
它也刪不了
因為它根本沒有那個能力
第二種叫做 Human-In-The-Loop
人工確認機制
規則是所有不可逆的操作
刪除、修改生產環境
轉帳、發送大量訊息
在執行之前
必須經過一個真人確認的步驟
不管 AI 有多確定它在做對的事
這個概念很直觀
但很多人沒有做到
因為覺得麻煩
覺得這樣就失去了 AI 自動化的意義
但我要反問你
對於一個不可逆的操作
確認一次
要花你多少時間？10 秒鐘？
20 秒鐘？
和一間公司因為資料消失
而付出的代價比起來
這個成本微乎其微
第三種叫做環境隔離
規則很簡單
Staging 環境的憑證
絕對無法存取 production 環境的資源
兩個環境在技術層面上
就是互相隔離的
不是靠規則或文字說明
而是靠系統架構保證的
如果 PocketOS
做了環境隔離
那個 staging token
就算被 AI 找到
也只能操作 staging 環境
production 資料庫
完全不在它的觸及範圍內
第四種是備份的
離卷儲存(離站儲存)，off-site backup
這個概念是
備份不能和被備份的東西
放在同一個地方
你的 production 資料庫備份
應該在一個獨立的位置
不受主 volume 的刪除操作影響
這樣就算最壞的情況發生
你還有一條退路
Railway
後來就因為這件事
修改了他們的備份架構
但問題是
為什麼是在災難發生之後才做？
讓我用一句話總結這四個概念
Hard Boundary 的核心思想
是把鑰匙藏起來
而不是在門上貼「禁止進入」的牌子
好，理論說完了
我來說一些實際的東西
不管你是工程師、CTO
還是一個在用 AI 工具的創業者
接下來這幾點
我建議你認真考慮
第一，審計你的 AI
有哪些能力
現在就去打開
你在用的 AI Agent 工具
把它的系統設定
它可以存取的 API
它手上有哪些 token
全部列出來
然後問自己
如果這個 AI 今天判斷失誤
最壞的情況是什麼？
這件事很多人沒做
因為他們覺得 AI 不會判斷失誤
但 PocketOS 的 AI
不是因為失誤才刪的
它是覺得自己在做正確的事才刪的
這個差別很重要
第二
把 Root Token 從 AI 可以讀取的地方移走
這是最基本、最低成本
最立竿見影的事
你的最高權限憑證
不應該放在 AI 可以搜尋到的任何位置
用環境變數
用加密的 Secret Manager
把它隔離開來
第三
為不可逆操作建立人工確認流程
你不需要對每一個 AI 動作都做確認
那樣會拖死整個工作流程
但對於那些不可逆的
刪除、修改 Production、
涉及金錢或對外溝通的
你需要一個人工確認的卡口
你可以用很多種方式實現
最簡單的就是讓 AI 在執行這類操作之前
一定要先輸出一個
「我即將執行 X 操作」
請確認的提示
你看過、確認了，才能繼續
第四
把 staging 和 production 的憑證完全分開
從架構上隔離
不是靠說「不要混用」
而是從 IAM 設定
帳戶層級
讓他們根本無法互相觸及
第五
定期審計 AI 的實際行為
不只是看它做了什麼
還要看它嘗試做了什麼
大多數的 AI Agent 工具
都有 Log 功能
記錄它的每一個操作
你應該定期去看這些 Log
特別是那些 AI 嘗試做某件事
但被擋下來的記錄
那些被擋下來的嘗試
很可能在告訴你
你的系統設計
有某個地方
AI 的理解
和你的預期不一樣
第六
也是最後一點
是要培養一種思維習慣
對 AI 的預設立場
應該是不信任
而不是信任
我知道這聽起來有點反直覺
特別是對那些花了很多時間
讓 AI 幫你工作的人來說
但就像你不會把公司的 Root 密碼
交給一個剛入職的實習生
你也不應該把它交給一個
你還不完全理解其決策邏輯的 AI
信任是要建立在
你理解它的邊界的基礎上
不是建立在
它之前都沒出問題上面
我在準備這一集的時候
一直在想一個問題
這件事的根本原因
到底是什麼？
不是 AI 太壞
AI 沒有壞
它在它的理解框架裡面
做了它認為正確的事
不是工程師太笨
那位工程師
只是做了大多數人
在同樣情況下會做的事
也不是 Cursor 或 Railway
是什麼惡意公司
他們只是在一個
競爭激烈的市場裡面
以商業公司的方式運作
真正的根本原因
是我們整個產業
整個社會移動的速度太快了
快到還沒想清楚邊界在哪裡
就已經把鑰匙交出去了
Cursor 行銷手冊
說 AI 可以幫你做一切
但那份說明文件
說刪掉 volume
會連備份一起刪
兩件事同時存在
而且沒有人覺得這很奇怪
我們太急著上線了
因為別人也在急著上線
你不急你就輸了
在這種壓力下
「等一下先把安全架構做好」
這句話
聽起來像是保守主義
像是在阻礙進步
但 PocketOS 的創辦人
在那個隔天早上
看著空的資料庫的時候
他一定希望
有人在之前說過這句話
問題不是要不要用 AI
AI 不會消失
也不應該消失
問題是
你知不知道你在做什麼
你清不清楚
你交給 AI 的那把鑰匙
能打開哪些門？
就算我們今天
把所有的 Hard Boundary 都做好了
下一個問題
還是在等著我們
因為 AI 不只是在學習
怎麼寫程式
它在學習怎麼管錢
怎麼操作設備
怎麼做決策
它越來越像一個真正的行動者
在真實的世界裡面
採取行動
那下一個受害者
會是誰？
這個問題
我們下一集來談
因為我認為
讓 PocketOS 事件發生的
不只是技術上的缺陷
更深層的
是人類心理上的某一個盲點
一個讓我們天生就容易
過度信任 AI 的東西
如果你覺得這一集
有幫助，按讚、訂閱
你知道的
讓更多人知道
這件事很重要
下次見